### Жизнь диктует свои законы,
**или...**  
**КЛЕТОЧНЫЕ АВТОМАТЫ**   
**И МАШИННАЯ ГРАФИКА**   


  Жизнь - это многоклеточное сообщество, населяющее пустыни Флатландии. Пустыня представляет собой квадратичную решетку, каждая ячейка которой вмещает одну клетку Жизни. Мерой течения времени служит смена поколений Жизни, приносящая в колонию клеток смерть и рождение.

  Чтобы проследить за историей развития колонии, разместим в пустыне клетки Жизни в их начальном положении. Смена поколений будет происходить по следующим правилам.

 1. **Соседями** клетки считаются все клетки, находящиеся в восьми ячейках, расположенных рядом с данной по горизонтали, вертикали или диагонали
 2. Если у некоторой клетки меньше двух соседей, она погибает от **одиночества**. Если клетка имеет больше трех соседей, она погибает от **тесноты**.
 3. Если рядом с пустой ячейкой окажется ровно три соседние клетки Жизни, то в этой ячейке рождается новая клетка.
 4. Гибель и рождение происходят в момент смены поколений. Таким образом, гибнущая клетка может способствовать рождению новой, но рождающаяся клетка не может воскресить гибнущую, и гибель одной клетки, уменьшив локальную плотность населения, не может предотвратить гибель другой.

 
 #### Тема
 Напишите программу, моделирующую колонию Жизни. Исходным данным служит начальное расположение клеток, а в качестве результата нужно получить вид сверху всех поколений колонии.


#### Рекомендации исполнителю
Некоторые колонии разрастаются невероятным образом при весьма скромных начальных размерах. Есть другие колонии, которые медленно перемещаются по пустыне, переходя все новые и новые территории. Ваша программа должна обрабатывать большие колонии без чрезмерной траты памяти или времени. Многократный просмотр большого массива для построения следующих поколений - это банальных подход; здесь программистская задача состоит в выборе более экономичных структур данных и алгоритмов. Вам, возможно, захочется испытать какой-либо метод, отслеживающий только занятые квадраты. Растущая или движущаяся колония может выйти из поля зрения, если его положение и границы зафиксированы, поэтому, вероятно, понадобится еще и метод вывода, перемещающий нашу точку зрения вслед за изменениями в колонии. 


#### Длительность исполнения
Одному исполнителю на 3 недели.


#### Развитие темы
Колония может все время расти, непрерывно меняя все расположение, форму или число клеток. Однако чаще колония становится в конце концов **стационарной**, начиная циклически повторять один и тот же конечный набор состояний. Длина цикла называется **периодом** колонии (по этому определениюпериод мертвой и пустой колонии равен единице). Измените Вашу программу так, чтобы она выявляла стационарные колонии и сообщала о них. Можете ли Вы придумать хоть какой-нибудь алгоритм, не использующуй запоминания всех предыдущих поколений, который мог бы распознать любую стационарную колонию?

История колонии Жизнь зачаровывает, если ее просматривать как фильм, но она будет еще увлекательнее, если предстанет в цвете. Каждой клетке при рождении может быть приписан некоторый цвет, определяемый, возможно, ее поколением или генами, переданными ей родителями. Циклические, но при этом движущиеся колонии (а таких немало) великолепны в своем сверкающем многоцветном наряде.

Любая колония имеет преемника, но не у каждой есть предшественник. Такие изолированные колонии называются **садами Эдема**. Сад Эдема можно увидеть, только если поместить его на плоскость в качестве начальной конфигурации. Подумайте, как использовать Вашу программу для нахождения сада Эдема.
 
